# Шифрование и дешифрование текста: Цезаря и Виженера шифры

Этот репозиторий содержит программы для шифрования и дешифрования текста с использованием шифров Цезаря и Виженера. Программа позволяет зашифровать или расшифровать содержимое текстового файла и сохранить результат в отдельный файл.

## Описание

В программах реализуется два метода шифрования:
- **Шифр Цезаря** — простой метод шифрования, сдвигающий символы на фиксированное число позиций.
- **Шифр Виженера** — метод шифрования, использующий таблицу Виженера для сложного сдвига, основанного на ключе.

Программа считывает текст из входного файла, выполняет шифрование/дешифрование выбранным методом и сохраняет зашифрованный текст в выходной файл.

## Как использовать

### Требования

- Python 3.x
- Операционная система: Windows или любая система, поддерживающая Python.

### Установка


Склонируйте репозиторий:
```bash
git clone https://github.com/bbrq228/P_and_A
cd P_and_A
```

## Запуск программы

### Шифрование

1. Откройте командную строку.

2. Перейдите в директорию со скриптом:

```bash
cd путь_к_папке_со_скриптом
```
3. Запустите программу:
```bash
python encrypt.py
```

### Дешифрование

1. Откройте командную строку.

2. Перейдите в директорию со скриптом:

```bash
cd путь_к_папке_со_скриптом
```
3. Запустите программу:
```bash
python decrypt.py
```

# Пошаговое использование

### Шифрование

1. При запуске программа запросит выбор типа шифра:
   + Введите 1 для шифра Цезаря.
   + Введите 2 для шифра Виженера.
2. Введите ключ шифрования:
    + Для шифра Цезаря введите целое число (например, 3).
    + Для шифра Виженера введите строку, состоящую только из букв.
3. Программа зашифрует содержимое входного файла и сохранит результат в выходной файл (по умолчанию output.txt).

### Дешифрование

1. При запуске программа запросит выбор типа шифра:
   + Введите 1 для шифра Цезаря.
   + Введите 2 для шифра Виженера.
2. Введите ключ дешифрования:
   + Для шифра Цезаря введите целое число.
   + Для шифра Виженера введите строку, состоящую только из букв.
3. Программа расшифрует содержимое входного файла и сохранит результат в выходной файл (по умолчанию output2.txt).

### Обработка ошибок
+ Файл не найден: программа выведет сообщение об ошибке, если файл не существует.
+ Неверный ввод ключа: если ключ не соответствует требованиям, программа запросит его повторный ввод.
+ Пустой файл: программа уведомит вас, если входной файл пуст.

## Лицензия
Этот проект находится под лицензией MIT — подробности смотрите в файле [LICENSE](LICENSE.txt).
